die sie jetzt nicht parat haben müssen.
Wir haben im Hinterkopf so die Idee, wie man sich um Quantoren drücken könnte.
Kommt man jetzt natürlich wieder zu der Frage, wenn wir all diese prädikaten
logischen Formen haben, gibt es dann nicht eine Möglichkeit, diese wiederum in
schöne Normalformen umzuwandeln. Und ich denke, dass das die meisten von Ihnen
jetzt vom Thema her erfreundet. Diejenigen, die bis jetzt keine oder nur
wenig Probleme mit dem Vorlesungsstopf hatten, die können sich heute
vielleicht ein wenig entspannen, weil sie sich denken, okay, gut,
heute gibt es in Anführungszeichen nur technische Sachen. Und diejenigen, die mit
der Theorie ein bisschen gekämpft haben, die können sich heute auch freuen, weil
wir heute im Endeffekt nur etwas Technisches machen. Das heißt etwas, was
man wie gestern in der Übung so schön einer gesagt hat, rechnen kann. Ja, dass
man bei mir in der Logik nicht denken muss, sondern dass man rechnen kann.
Also, wir wollen uns beschäftigen mit dem Thema Normalformen in der
Prädikatenlogik. Und dazu betrachten wir die sogenannte Pränexform beziehungsweise
die pränexkonjunktive Normalform. Was ist eine Pränexform? Sie wissen,
Ihre Formeln können Sie aufbauen, wie Sie wollen, durch die... Sie fangen an
mit Automatenformeln, ja, dürfen atomare Formeln beliebig zusammenbasteln mit
logischen Junktoren und Sie dürfen beliebig irgendwo irgendwelche
Kantoren reinschreiben und quantifizierte wieder mit logischen
Junktoren zusammenbauen und dann nochmal quantifizieren. Sie können also einen
beliebig unübersichtlichen Wust an Symbolen hinschreiben, was eine
prädikatenlogische Form ist. Da wissen Sie schon, dann ist es immer so ein
bisschen schwierig, sich zu überlegen, jetzt für alle x impliziert und dann
existiert ein y da hinten, was ist der Skopus davon und was bedeutet das?
Die Idee dieser Normalformen ist es jetzt, das Verständnis einer solchen Formel zu
vereinfachen, indem man sie in eine äquivalente Normalform bringt.
Wir wollen also eine prädikatenlogische Formel P als
in Prenixform bezeichnen, wenn für Sie Folgendes gilt, alle
Quantoren, die in dieser Formel vorkommen, stehen vorne dran.
Es ist also ein Quantor 1 über eine Variable x1, dann ein Quantor 2 über eine Variable x2,
bis hin zum Endenquantor über die Entevariable und alle diese, der erste,
der Skopus des ersten Quantors ist die ab dem zweiten Quantor quantifizierte
Formel, der Skopus davon und so weiter, also der Skopus all dieser Quantoren ist
diese Formel Q und diese Formel Q, sagen wir, enthält keine Quantoren.
Also eine Formel ist in Prenixform dann, wenn alle Quantoren vorn stehen.
Jetzt ist natürlich die Frage, kann man eine beliebige Formel in eine
äquivalente Formel umformen, wo alle Quantoren vorn stehen?
Das ist unsere Aufgabe für heute. Ja, jetzt können wir noch sagen, okay, das hier kann man
Präfix nennen und das Matrix, schön und gut, kann man sich merken, muss man es nicht merken.
Also wir hätten es gerne, dass alle in einer Formel wild verteilten
Quantoren nach vorne gezogen werden. Was bedeutet das?
Naja, wir brauchen jetzt wieder Regeln, die es uns gestatten,
Quantoren, die irgendwo eingeschachtelt in dieser Formel sind, rauszuziehen.
So wie sie zum Beispiel beim Bilden der konjunktiven Normalform in eine
Disjunktion eingeschachtelte Konjunktion durch das Distributivitätsgesetz
herausgezogen haben. Genau das wollen wir jetzt versuchen mit Quantoren.
Dazu gibt es jetzt verschiedene Regeln, die uns genau das erlauben.
Die erste Regel ist nun eine Regel, na gut, die hat jetzt nicht direkt, ja doch, die hat auch
etwas damit zu tun, natürlich, klar. Und zwar wie folgt, wenn wir uns zum Beispiel
anschauen, die Negation einer allquantifizierten Formel, dann würden wir ja
gerne den all-Quantor rausziehen über die Negation, ja, weil was hier steht,
wäre sozusagen vor diesem Quantor noch ein Nicht, aber hier darf ja nichts stehen.
Also dieses Nicht soll rein und dieser Quantor soll dastehen.
Und in diesem Falle haben wir das sogenannte Dualitätsgesetz.
Ich denke, das ist Ihnen alles intuitiv schon mal klar. Also wenn ich sage, dass
nicht der Fall ist, dass für alle xp gilt, dann bedeutet das natürlich, dass es ein
x gibt, so dass p nicht gilt. Also diese beiden Sachen sind äquivalent.
Nicht für alle xp kann ich umformen zu, es existiert ein x, nicht p.
Das gilt natürlich auch in anderen Fallen, ja, wenn hier drin eine negierte
Formel steht, ja, dann oder wenn hier, wenn hier die Negation davor steht, also nicht,
es existiert ein x, so dass p, ja, dann wird daraus natürlich ein für alle x,
nicht p. Gut, das ist das Dualitätsgesetz. Das zweite Gesetz ist jetzt schon mal
richtig knackig. Das sagt nämlich folgendes. Schauen wir uns mal an, hier eine Formel,
die so aussieht. Das heißt, wir haben irgendeinen, also das hier ist ja sozusagen
unser einziger einstelliger logischer Diktor. Jetzt gucken wir uns mal an,
unsere zweistelligen Diktoren, aber nur die Konjunktion und die Disjunktion, die
Implikation kommt später. So, also wir nehmen uns eine Konjunktion oder eine
Disjunktion zweier Formeln, wobei die eine quantifiziert ist, ja, der Skopus dieses
Quantos ist nur diese Form, nicht hier. Das heißt, dieser logische Junktor hängt
über diesen Quantor und weil wir den Quantor ja nach vorne ziehen wollen, muss
sich hier hinten irgendwas ändern. So, und da kann man folgendes machen. Man darf jetzt
sozusagen den Skopus dieses Quantos hier erweitern auf q, ja, wir können einfach
diese Klammer sozusagen von hier nach hier setzen. Also, wenn hier steht für
alle xp und q, dürfen wir auch hinschreiben für alle xp und q unter
einer Bedingung. Dieses x kommt nicht frei in q vor, ja. Also, was heißt das? Die
Quantifikation dieser einen Teilformel kann ich erweitern auf die zweite
Teilformel, nämlich genau dann, wenn diese Variable, über die quantifiziert
wird, in q gar nicht betroffen ist. So, jetzt schauen sie genau hin. In dieser
Schreibweise sind jetzt schon mehrere kleine Sachen versteckt, ja. Erstens, das
kann eine Konjunktion oder eine Disjunktion sein und als zweites sehen
sie, dass hier p und q in der Reihenfolge vertauscht sind. Kann sein, muss also nicht.
Was diese Vertauschung hier bedeutet, ist, dass natürlich Konjunktion und
Disjunktion disjunktiv sind, äh, Entschuldigung, komutativ sind.
Ja, das heißt also auch, wenn dieser quantifizierte Ausdruck hier hinten
stünde, dürften wir den Skopus nach vorne erweitern, ja, sofern dann hier vorne
nichts gebunden wird, was vorher frei war, ja. Also, das sagt, ich nenne es mal das
Extensionalität oder Extensionsgesetz. Wir dürfen den Skopus eines Quantos über
eine Disjunktion, äh, auf eine Disjunktion oder Konjunktion erweitern, wenn dadurch
in der Erweiterung keine Variable, vormals freie Variable durch diesen
Quantor gebunden wird. Das ist dieses Gesetz. Ich denke, das ist relativ klar, ne.
Für alle x gilt, ähm, ähm, es ist, es sind grün und, ähm, ja, das wäre das hier und, ähm, äh, äh, Peter trägt eine Brille.
Ja, dann gilt natürlich für alle x, es ist grün und Peter trägt eine Brille. Weil in
Peter trägt eine Brille kommt überhaupt gar keine Variable vor, die dann durch
diesen Allquantum gebunden wird, als einfaches Beispiel. So, das Zweite ist so eine Art
Distributivitätsgesetz, ja, und zwar, ähm, und da steckt schon ein bisschen mehr drin, als man im ersten Moment glaubt.
Wenn ich eine Konjunktion habe, über die allquantifiziert wird, ja, also für alle x
gilt diese Konjunktion, dann ist das Äquivalent zu der Aussage, dass für alle
x das p gilt und für alle x das q. Um es Ihnen an dieser Stelle schon ein
bisschen einfacher zu, ähm, die, die, die, den Knackpunkt davon zu sagen, wir könnten
auch sagen für alle x p und für alle y q. Weil dieses x hier, ja, oder die
Quantifikation hat jetzt nur den Skokusp und diese Quantifikation hier hat ja nur
den Skokusq. Ja, äh, ähm, ähm, kommen wir nachher zu, das was ich eben gesagt habe ist nicht
wirklich korrekt, weil wir dann natürlich auch die Variablen x und q durch y ersetzen müssen,
kommen wir gleich zu. Also, wir können auf jeden Fall schon mal sagen, ähm, den Quant, äh, eigentlich
sind wir ja hier, eigentlich sind wir ja hier, ja, wir können also diesen, für alle x-Quantor,
der in einer Konjunktion drinsteckt, aus der Konjunktion rausziehen. Das gleiche können wir
für den Existenz-Quantor machen, aber eben nicht für eine Konjunktion, sondern nur für die
Disjunktion. Also, mal, wenn wir eine Disjunktion von zwei Existenz-Quantoren, die wir hier
verformeln haben, dann dürfen wir den Existenz-Quantor über die Disjunktion rausziehen.
Aha, ähm, an dieser Stelle sehen wir schon, ähm, dass es mit diesem hin und her schieben und
rausziehen von den Quantoren vielleicht doch gar nicht so einfach ist, ja. Auf der anderen Seite
haben Sie vielleicht jetzt schon im Hinterkopf, haben wir ja das Dualitätsgesetz hier oben,
dass es uns erlaubt, all Quantoren in Existenz-Quantoren und umgekehrt umzubauen. Und
andererseits haben wir ja eine Dualität zwischen und und oder durch das demagogische Gesetz. Also,
vielleicht geht da was. So, und fünftens haben wir so eine Art Kommutativität. Nämlich, wenn
wir vor einer Formel zwei Quantoren stehen haben, na, wohlgemerkt, diese beiden Quantoren sind
gleich. Also, hier steht für alle x, für alle y, p. Oder es existiert ein x, es existiert ein y, p.
Dann dürfen diese beiden Quantoren vertauscht werden. Na, für alle x und für alle y gilt x kleiner
gleich y, ist das gleiche, als würden wir sagen für alle y, für alle x, x kleiner gleich y. Gut,
also wir dürfen Quantoren auch umdrehen, nicht umdrehen, sondern die Reihenfolge vertauschen.
Schön. Was jetzt natürlich, halt, ne, ich glaube jetzt, genau. Wieso gelten diese Äquivalenzen?
Ich reiße jetzt hier einfach nur mal für ausgewählte Äquivalenzen oder Umformungsregeln,
wenn Sie sie so nennen wollen, einfach mal die Beweise an. Die Skopusausweitung, die habe ich
Ihnen eben ja schon versucht, intuitiv oder die Gültigkeit intuitiv klarzumachen. Und wenn man das
jetzt wirklich versucht oder wirklich formal beweisen muss, ist das auch keine große Hexerei,
weil, genau wie ich es eben gesagt habe, unter der Voraussetzung eben, dass x nicht in der Formel
frei vorkommt, über die wir den Quantor jetzt rüberziehen, ja gilt, dass x in Q von der Belegungsfunktion,
die wir ja bei der Interpretation der Quantoren an diesen bestimmten Stellen auswerten, unberührt
bleibt. Da kommt nichts vor. Das heißt, wenn da, wenn da dieses x nicht vorkommt, ist nach dem,
was wir Kovizidenzlämmer genannt haben, die Änderung einer Belegungsfunktion an dieser Stelle
für diese Formel vollkommen irrelevant. So, wie sieht denn das jetzt zum Beispiel aus mit diesem
Quasidistributivitätsgesetz, dass es uns erlaubt, hier ist der Beweis jetzt andersrum,
sozusagen zwei Altquantoren aus einer Konjunktion rauszuziehen. Und das kann man jetzt tatsächlich
wirklich wieder genauso schön, wie wir uns unsere Interpretation, beziehungsweise sozusagen die
Semantik der Prädikatenlogik definiert haben, Schrittchen für Schrittchen auswächsen. Wir
gehen also mal davon aus, dass wir eine Interpretation haben, die diese Formel erfüllt.
Also hier, die Erfüllbarkeitsrelation bedeutet nichts anderes, die Interpretation dieser Formel
ergibt 1. Was wir als nächstes also machen, ist, wir interpretieren diesen Altquantoren. Das
bedeutet, dass also die Formel im Skopus dieses Altquantors zu 1 ausgewertet wird oder als true
interpretiert wird, und zwar für alle beliebigen Werte, die wir für das x, wenn es hier drin
vorkommt, einsetzen. Erinnern Sie sich daran, an dieser Stelle weise ich nochmal zurück auf diese
ganze Idee mit den Sigma-Algebren. Also das hier sind die möglichen Werte in unserer Sigma-Algebra,
die wir für die Variable x einsetzen können. Also, die Interpretation dieser Formel muss
jetzt 1 ergeben für alle möglichen Belegungen der Variablen x. Gut, wenn das also gilt, können wir
jetzt mit der Semantik der Konjunktion, die wir ja aus der Aussagelogik mehr oder weniger erken,
können wir hier drauf klopfen und diese Konjunktion auflösen. Ich habe jetzt hier die Konjunktion
hier in den Verband genommen. Das heißt also, dass das Infimum der Interpretationen für alle
Werte a von x in p beziehungsweise a für x in q zusammen true ergibt. Das war nichts anderes als
die, Sie können ja auch meinetwegen das Minimum nehmen oder die Multiplikation oder was für eine
Semantik wir da aus der Aussagelogik auch haben. Es muss also gelten, dass diese Formel p für alle
Instanzierungen von x, nein, dass sozusagen das Infimum true ergeben muss. Also, da kann man nicht
großartig viel rum erklären. Es ist halt so, natürlich ist das Infimum dieser beiden Ausdrücke
eins, wenn beide eins sind. Also, das hier ist jetzt die Interpretation im Buchverband. Das heißt,
die Formel p muss für alle a für x true ergeben und die Formel q muss für alle a für x true ergeben.
Ja, und jetzt nehmen wir für dieses Ding hier, beziehungsweise für dieses Teil hier, wieder her die
Interpretation, halt, ja, genau, nehmen wir jetzt wieder die prädikatenlogische Interpretation her,
ja, weil dieser Ausdruck bedeutet ja nichts anderes als, dass unter der Interpretation i
alpha die Formel für alle x p war. Ja, und hier steht nichts anderes als die Interpretation i
alpha erfüllt für alle x q. Wir haben also jetzt wieder da stehen, Infimum von diesen beiden ist
eins, das heißt, beide müssen eins sein, ja, und umgekehrt nehmen wir jetzt wieder die Semantik der
Konjunktion, ja, wir wissen also, wenn diese Interpretation hier von, dann wissen wir, diese
Interpretation erfüllt die Formel für alle x p, für alle x q. Und damit haben wir in dieser Formel
sozusagen den Allquantor reingepusht. Das alles waren Äquivalenzunformungen, das heißt, genauso gut
können wir sagen, wir ziehen aus dieser Konjunktion den Allquantor raus. So zeigt man das, wenn man es ganz formal machen möchte.